# Введение в тестирование

В этом проекте ты познакомишься с основами работы QA-инженера по ручному тестированию. 

---

>💡 Если это твой первый проект, заполни эту [форму](http://opros.so/kAnXy).

>💡 [Нажми сюда](https://new.oprosso.net/p/4cb31ec3f47a4596bc758ea1861fb624), чтобы поделиться с нами обратной связью на этот проект. Это анонимно и поможет нашей команде сделать обучение лучше. Рекомендуем заполнить опрос сразу после выполнения проекта.

## Оглавление

  - [Глава 1](#глава-1) 
    - [Общая инструкция](#общая-инструкция)
  - [Глава 2](#глава-2)
    - [Общая информация](#общая-информация)
  - [Глава 3](#глава-3)
    - [Тестирование и тестировщики](#тестирование-и-тестировщики)
    - [Задание 1. Изучение ресурса ISTQB](#задание-1-изучение-ресурса-istqb)
  - [Глава 4](#глава-4)
    - [QA, QC, Testing](#qa-qc-testing)
    - [Задание 2. Виды тестирования](#задание-2-виды-тестирования)
  - [Глава 5](#глава-5)
    - [SDLC — жизненный цикл разработки ПО](#sdlc--жизненный-цикл-разработки-по)
    - [Задание 3. Жизненный цикл разработки ПО](#задание-3-жизненный-цикл-разработки-по)
    - [Уровни тестирования](#уровни-тестирования)
    - [Задание 4. Тестирование в разработке](#задание-4-тестирование-в-разработке)
  - [Глава 6](#глава-7)
    - [Философия тестирования](#философия-тестирования)
    - [Задание 5. Принципы тестирования](#задание-5-принципы-тестирования)


## Глава 1

### Общая инструкция

Как учиться в «Школе 21»: 

1. «Школа 21» может быть не похожа на тот образовательный опыт, который случался с тобой ранее. Это обучение отличает высокий уровень автономии: у тебя есть задача, и ее необходимо выполнить. На протяжении всего курса ты будешь самостоятельно добывать информацию, чтобы углубиться в тему и решить задачу. Пользуйся всеми доступными средствами поиска информации — ресурсы интернета не ограничены. Внимательно относись к источникам информации (например, если используешь нейросети): проверяй, думай, анализируй, сравнивай. 
2. Тебе необходимо презентовать свое решение другим учащимся и получить от них обратную связь. Взаимообучение (P2P, Peer-to-Peer) — это процесс, при котором учащиеся обмениваются знаниями и опытом, выступая одновременно в роли учителей и учеников. Этот подход позволяет учиться не только у преподавателя, но и друг у друга, что способствует более глубокому пониманию материала.  
3. Смело проси о помощи: вокруг тебя такие же пиры, которые тоже проходят этот путь впервые. Не бойся откликаться на просьбы о помощи. Твой опыт ценен и полезен, смело делись им с другими участниками. Присоединяйся к Rocket.Chat, чтобы получать свежие анонсы от сообщества.  
4. Твое обучение не будет иметь никакого смысла, если ты будешь копировать чужие решения. Если пользуешься помощью других — всегда разбирайся до конца, почему, как и зачем. Не бойся ошибиться.   
5. Если ты на чем-то застрял и кажется, что ты уже все перепробовал, но все равно непонятно, куда идти, — просто передохни! Поверь, этот совет помогал многим специалистам в их работе. Проветрись, перезагрузи голову, и, возможно, в следующий раз тебе наконец придет нужное решение!  
6. Важен не только результат обучения, но и сам процесс. Нужно не просто решить задачу, а понять, КАК ее решить. 

Как работать с проектом:

1. Перед выполнением проект необходимо склонировать с GitLab в одноименный репозиторий.
2. Все файлы необходимо создавать в папке *src/* склонированного репозитория.
3. После клонирования проекта необходимо создать ветку `develop` и вести разработку в ней. После этого пушить в GitLab также нужно ветку `develop`.
4. В твоей директории не должно быть иных файлов, кроме тех, что обозначены в заданиях.

## Глава 2

### Общая информация

Профессия тестировщика программного обеспечения (Quality Assurance, QA) играет ключевую роль в процессе разработки ПО. Основная задача тестировщика — это проверка соответствия программного продукта требованиям и обеспечение качества на всех этапах жизненного цикла разработки ПО. Тестировщики работают над тем, чтобы конечный продукт был надежным, удобным в использовании и удовлетворял запросы пользователей/заказчика.

Существуют разные виды тестирования, включая ручное и автоматизированное тестирование, каждый из которых требует определенных навыков и подходов. Тестировщик должен уметь не только выявлять ошибки, но и работать в тесной связке с командой разработки для их устранения. В этой профессии важно внимание к деталям, аналитическое мышление и умение ясно и четко формулировать свои мысли как устно, так и письменно. О том, какими именно навыками важно обладать инженеру по тестированию, ты можешь ознакомиться в дополнительном материале ***"Soft и Hard Skills QA-инженера по тестированию"***, который лежит ***в *папке _materials.****_

В этом проекте ты:

- разберешься, что такое тестирование и почему это важный этап в процессе разработки ПО;
- познакомишься с основными понятиями и терминами в тестировании, включая различие между QA и QC;
- научишься применять стандарты тестирования для контроля качества разработки.

## Глава 3

### Тестирование и тестировщики

Что же такое тестирование?

**Тестирование** — это процесс, направленный на проверку соответствия программного продукта заданным требованиям. Другими словами, мы отвечаем на вопрос: «Соответствует ли реальное поведение программы ожидаемому?». **Требования**, в свою очередь, — это спецификация того, что должно быть реализовано.

Зачем проводится тестирование (цели тестирования)?

Попробуем сформулировать это так:

- чтобы убедиться, что программный продукт функционирует в соответствии с ожиданиями;
- чтобы выявить ситуации, в которых поведение программы является неправильным или не соответствует требованиям;
- чтобы получить представление о состоянии продукта на данный момент.

Кроме того, тестировщики придумывают и проверяют различные сценарии поведения конечных пользователей и ведут коммуникацию с командой разработки до полного устранения обнаруженных дефектов.

И на этом моменте важно понимать, что формулировок и трактовок понятия «тестирование» великое множество и некоторые из них могут быть неверными. Всё из-за того, что источников информации, как и авторов, очень много, и есть риск получить сильное искажение как определений, так и представлений о тестировании в целом.

Чтобы такого не произошло, важно познакомиться с **международным ресурсом по тестированию** (и не только) — [ISTQB](<https://www.istqb.org/>), который котируется во всём мире.

### Задание 1. Изучение ресурса ISTQB

1. Исследуй сайт ISTQB, изучи функциональность и возможности данного ресурса.
2. Найди и выпиши назначение разделов «Certifications», «SCR» и «Glossary».
3. Также с помощью данного ресурса выпиши определение понятия «отладка». Понимание этого термина необходимо для эффективного взаимодействия с разработчиками и правильной классификации и устранения дефектов.
4. Выполненное задание оформи в файле _task_1.md._

## Глава 4

### QA, QC, Testing

Теперь, когда ты знаешь, как проверить правдивость любых определений, мы можем идти дальше.

Часто в сфере тестирования можно встретить такие понятия, как:

- Quality Assurance (QA) — обеспечение качества;
- Quality Control (QC)— контроль качества;
- Testing — тестирование.

Давай разберемся, что это такое и как их различать.

**Quality Control (QC)** обеспечивает проверку продукта не только на соответствие требованиям, но и на соответствие заранее согласованному уровню качества продукта и готовность к выпуску продукта в эксплуатацию.

**Quality Assurance (QA)** — это не только и не столько тестирование, будь то ручное или автоматизированное, а больше набор методик и подходов, предназначенных для выявления и контроля всех несоответствий качества программных продуктов. То есть QA включает в себя QC. QA должно обеспечивать методы и технологии всех участников процесса создания ПО, чтобы в итоге получить качественный веб-продукт.

Тогда можно сказать, что **тестирование (Testing)** является одной из техник контроля качества, включающей в себя активности по:

- планированию работ (Test Management),
- проектированию тестов (Test Design),
- выполнению тестирования (Test Execution),
- анализу полученных результатов (Test Analysis).

Если это представить графически, то мы получим следующее изображение:

![qa-qc-testing](misc/images/qa-qc-testing.png)

Также необходимо понимать, что существует много разных видов тестирования. Данные знания очень помогают в покрытии функционала/приложения тестами. Чем больше видов тестирования ты знаешь, тем больше проверок сможешь сделать, и тем выше качество продукта получится на выходе.

### Задание 2. Виды тестирования

Существует множество оснований, по которым можно классифицировать виды тестирования ПО: уровень, функциональность, позитивность и другие.

1. В этом задании тебе нужно найти как можно больше информации про различные виды тестирования и дать краткое описание каждому виду.

Например:

По уровню тестирования:

- **модульное тестирование** — (unit testing) изолированная проверка части кода (самим кодом). Данные тесты пишут преимущественно разработчики;
- **интеграционное тестирование** — тестирование взаимодействия систем (двух и более) друг с другом;
- **системное тестирование** — процесс тестирования всего программного приложения в целом, оценивающий его общую функциональность, производительность и соответствие заданным требованиям.

2. Оформи выполненное задание в файле _task_2.md._

## Глава 5

### SDLC — жизненный цикл разработки ПО

Чтобы понять место тестирования в процессе разработки, необходимо понимать, как, собственно, строится и из чего состоит процесс разработки программного обеспечения (ПО).

**SDLC** (Software Development Life Cycle) — это структура, описывающая этапы разработки программного обеспечения от идеи до выпуска и сопровождения продукта. Важно понимать, что существует множество моделей SDLC, каждая из которых имеет свои особенности, плюсы и минусы. Тебе предстоит изучить несколько самых известных моделей разработки и понять, какие роли в них играют тестировщики и на каком этапе они подключаются к работе.

Как уже было сказано выше, у каждой модели жизненного цикла есть свои плюсы и минусы… Но иногда минусы очень существенные, и требуется в корне менять модель разработки ПО. Такая ситуация однажды и сложилась, и в ходе ее решения был создан **Agile manifesto**. Кстати, ты еще не раз услышишь фразу «у нас Agile». Выполнив задание ниже, ты будешь понимать, что этот человек имел в виду (возможно, будешь это понимать даже лучше, чем он :).

### Задание 3. Жизненный цикл разработки ПО

1. Изучи следующие методологии разработки ПО (особенно важно понять достоинства и недостатки каждой методологии):
    - Waterfall (водопадная модель);
    - V-model;
    - Incremental Model;
    - Scrum;
    - Kanban.
2. Выпиши плюсы и минусы каждой из перечисленных выше методологий. Формат выполнения — произвольный. Единственное условие: понятность описанного не только тебе, но и любому, кто будет это читать.
3. Изучи, что такое «Agile-манифест» (например, тут <https://agilemanifesto.org/iso/ru/manifesto.html>) и выпиши 4 основные идеи этого манифеста с кратким пояснением, как ты его понял. Обязательно обрати внимание на фразу «То есть **не отрицая важности того, что справа**, мы всё-таки больше ценим то, что слева». Дай краткое описание и этой фразе.
4. Выполненное задание оформи в файле _task_3.md._

### Уровни тестирования

Как ты уже знаешь, существуют три уровня тестирования:

1. **Модульное** (оно же компонентное) тестирование;
2. **Интеграционное** тестирование;
3. **Системное** тестирование;

И ещё один уровень тестирования добавляется по международной классификации:

4. **Приемочное тестирование** — тестирование, проводимое при сдаче продукта заказчику. Целью приемочного тестирования является определение готовности программного продукта к использованию конечными пользователями. Набор тест-кейсов и сценариев разрабатывается на основании требований к данному приложению.

![levels_of_testing](misc/images/levels_of_testing.png)

Без завершения одного вида тестирования в пирамиде переход к более высокому уровню не имеет никакого смысла, так как каждый уровень тестирования является отдельным этапом в процессе обеспечения качества программного продукта.

### Задание 4. Тестирование в разработке

1. Пользуясь дополнительной литературой, а также информацией из интернета, заполни следующую таблицу:

| Уровень тестирования | Кем проводится | На каком этапе жизненного цикла ПО | Процесс проведения |
| - | - | - | - |
| Модульное | | | |
| Интеграционное | | | |
| Системное | | | |
| Приемочное | | | |

2. Выполненное задание оформи в файле _task_4.md._

## Глава 6

### Философия тестирования

Философия тестирования отвечает на вопросы:

- Что такое тестирование?
- Почему тестирование необходимо?

А также содержит **принципы тестирования**.

На первые два вопроса мы уже ответили выше. Теперь поговорим о принципах тестирования.

Задание расписать сами принципы и что каждый означает у тебя еще будет, сейчас же мы просто поясним, что это и для чего. Принципы тестирования — это некие договоренности/аксиомы/манифесты. Если посмотреть на определение слова «принцип», то станет понятно, что это то, что не требует доказательств. Соответственно, и все принципы тестирования — это некие аксиомы. Знание этих принципов тестирования поможет сформировать грамотную стратегию тестирования, оптимизировать сам процесс тестирования, расставить приоритеты, оценить риски и т. д.

Запомни следующие важные тезисы:

- Обязанность тестировщика — снизить вероятность появления ошибки в тестируемом объекте до минимума. Раз нельзя найти все баги, то нужно протестировать так, чтобы в эксплуатации не вылезли самые критичные.
- При обнаружении любого пропущенного дефекта в продукте тестировщик обязан установить причину и следствие его появления (а не прикрываться принципом «Тестирование демонстрирует наличие дефектов, а не их отсутствие») и сделать работу над ошибками, чтобы в дальнейшем не пропускать по данной причине дефекты.

В общем, помни, что данные принципы созданы не для того, чтобы ими прикрываться, а чтобы использовать их как инструмент для улучшения качества и надежности продукта.

### Задание 5. Принципы тестирования

1. Найди информацию про 7 принципов тестирования (Гугл в помощь) и кратко опиши каждый из них (сравни информацию минимум по двум источникам/статьям).
2. Выполненное задание оформи в файле _task_5.md._

💡 [Нажми сюда](https://new.oprosso.net/p/4cb31ec3f47a4596bc758ea1861fb624), **чтобы оставить отзыв на этот проект**. Это анонимно и поможет нашей команде «Школы 21» сделать обучение по этому проекту лучше. Рекомендуем заполнить опрос сразу после выполнения проекта.